---
title: 金融市场：股票、债市、商品、外汇、房地产
categories: [头脑风暴,经济分析]
---
【待整理】
<!--more-->
1. 资产定价

P = 

有什么赚钱的方法？

**靠信息赚钱，靠钱赚钱，靠卖注意力赚钱，靠卖劳力赚钱。**

哪种赚钱方式最简单？

1

通过信息赚钱最典型的方式是转售和转售改革开放。这种方式使得第一批富人中国。保持不对称信息，合并两个链接，然后收取代理费。这叫什么方式？

**空手套白狼。**

举一个简单的例子，为什么投行的收入很高？这是因为它在两党的中间需要金钱和金钱。从专业角度讲，它处于融资方和投资者的中间。

投行是这两个资源的节点。想要筹集资金的一方需要找到基金方面的投行。想要投资的一方需要找到可以用投行投资的资产。投行在中间来回骑行，匹配线路，然后代理费用将可用。

除了投行之外，金融业的许多分支都有这个功能。可以简单地理解，它充当许多资源流的媒介，并且这种媒介的作用使金融业有机会成为资源节点。

**资源结点的深层含义，即是拥有信息优势。**

我手里有优质的客户，这是我的资源。我用这些客户赚钱。从本质上讲，我利用这些客户的信息优势来赚钱。

在宏观经济形势和微观行业公司层面，金融业人士也可以获得更多的信息优势。信息优势越多，传播网络越容易，建立资源交换关系（交换信息），因此更容易制造“空手套和白狼”。

**2**

**天然的高杠杆**

杠杆我没有提过一两次。这意味着您可以为10元人民币100元，杠杆率为10倍。

金融业可以赚钱，另一个核心原因，即使我认为最重要的原因是因为**它可以持续的高杠杆地经营。加杠杆经营，某种意义上，也是「空手套白狼」的事情。**

以银行业为例。银行的一端借入居民的钱，另一端借钱给贷款。两端的利差是银行的利润。在此过程中，银行需要多少资金来进行此交易？

根据资本充足率8％，只需交易金额的8％。换句话说，如果银行发放100笔贷款，只需要8元作为“担保”。

这样的好事，其他行业可以拥有哪些？

资本充足率是银行业务风险控制的核心指标。它使用银行自有资本/加权风险资产计算。该比率的倒数可视为银行业务的杠杆倍数。

不了解资本充足率？没关系。您可以直观地将其理解为您所做交易的“保证金”比率。也就是说，如果你想进行100次交易，你需要有8个保证金，只有8个就足够了。

保证金交易，更直接，更直观地用于期货交易，让我们举一个图像的例子。

您投资100,000个本金（保证金）并购买价值100万的Apple期货。今天，苹果的价格上涨了5％，100万的价值已经达到了105万。那么你的收入是50,000/100,000=50％，这比苹果价格的涨幅大十倍。

金融业的高杠杆率与期货的保证金交易基本相同。当然，杠杆越高，风险越大。 2008年的金融危机是增加杠杆和疯狂。

最近，金融业一直在利用，也就是说，由于金融机构过于猖獗，利用金钱，用钱增加资金，以及用别人的钱赚钱，积累了潜在的巨大风险。当然，这不是今天文章的主题，不是为了扩展。

**用杠杆赚钱，本质上，就是用别人的钱来赚钱。**

由于其信用中介的作用，金融业可以通过其国家担保的事实状态，以非常低的成本方便地“借”其他人的钱，然后用钱来套利。这样，除了金融业，哪个行业可以做到呢？

**3**

**轻资产与低边际成本**

这与互联网行业非常相似。

在互联网行业，一个100万用户的App服务，与1000万用户的服务相比，成本不会得到显着提高（不包括市场运营等）。这称为零边际成本，这意味着添加新用户的成本为零。

在金融行业，虽然没有互联网行业那么重要，但它也有这个一般规律。最典型的是资产管理行业。

一位基金经理管理着1亿美元并管理着10亿美元。拥有更多的研究人员可能就足够了，不需要额外的投资。同样，一个投行团队将获得1亿美元的单一融资和数十亿交易的融资，而且成本也不会高很多。

其他行业则不同。除了人力等轻资产的投资外，您还需要投资设备，技术，工厂，工具等。这些因素的成本通常会随着您的业务规模而增加**成比例上升。**

例如，如果你去开一家餐馆从事连锁店，为了增加你的收入，你必须开更多的商店。您必须租用更多空间并招募更多员工。您的边际成本不太可能接近于零，即使管理半径增加，边际成本也可能上升。

轻资产的低边际成本加上前一节提到的高杠杆率，使金融业得以扩张，市场障碍很少（监管除外）。

从事金融工作的是**全球套利。**

资产管理公司配置美国股票，中国股票，欧洲房地产，这些是非常常见的。除了金融业，哪个行业可以轻松进入全球市场并利用全球市场的机会赚钱？

轻资产的另一个重要含义是，除人员外，参与利润分配的其他因素很少。所赚的钱都是给人的，所以金融业的人自然可以赚更多的收入。

**4**

**有何启示**

以上三点是我认为金融业可以从中获取更多收入的原因。对于个人来说，这也是一个有用的三种金融思维模式，可以获得更高的收入：

**资源结点（信息优势）的思维模型；**

**杠杆思维模型；**

**低边际成本的思维模型。**

掌握资源使金融业占据信息优势。这种信息优势直接转化为信息不对称下的收入来源。最常见的是“中介费”和“渠道收入”。

拥有信息优势是不够的。为了扩大这一优势，有必要以低成本增加杠杆作用。如果没有，房地产经纪人怎么能在金融业赚不到多少钱呢？因为它不能继续杠杆或低成本杠杆。金融业的低成本和杠杆自然属性使其能够轻松利用其他人的钱来为自己赚钱。

轻资产的低边际成本确保了行业的扩张变得更加容易。全球套利金融市场自然会提供更多机会。轻资产结构自然也可以确保为人员分配更多的业务成果。

并非每个人都有能力或机会阅读一所着名的学校，进入金融行业，然后逐步掌握核心业务。但是每个人都能理解为什么金融业赚了更多钱。在此背后，相应的人可以学习：**金融思维。**

劳动创造财富，没有逻辑问题。但在讨论分配财富的问题时，劳动力的价值会大大降低。如果劳动力优先分配财富，那么富士康工人应该是世界上最富有的人。

金融业也是如此，而不是花费更多时间的人。在错误的方向上，你工作越努力，你就会有越多的损失，例如牛市中的空头头寸以及在熊市中做多的事情。

财富分配需要您构建自己的核心资源，**掌握了资源的人，最终才会处于财富分配的最顶端**。

你是否认为公司招募一些不起作用的第二代并不愚蠢或尴尬？无论它是否有效都无关紧要。任何能够工作的人都可以从陆家嘴到金融街。但资源非常稀缺。我是老板，我也优先招募第二代。这不是歧视，这是商业逻辑。

掌握资源并通过信息不对称赚钱。这是最先进的赚钱方式，也是一种赚钱的方式。

另外，**要善于敢于加杠杆。**

不要叫你赌博，要激进而不考虑债务。它善于增加杠杆，而不是混乱和杠杆。为了学习如何煽动我周围的资源供我使用，很多人都没有意识到这一点。

每个人的想法都更多，我有10美元，我只花5美元，另外5个被压在盒子的底部。另一个非常不同的想法是（特别是在年轻的斗争期间）：我有10个，我怎么能动摇100个资源供我使用？

最后，**要构建资本化的收入，低边际成本的收入。**

有必要努力并投资那些边际成本非常低甚至为零的收入方法。

什么是零边际成本的思维模型？在训练营讲话。



你可以抱怨你不幸运，你输错了路线，所以你没有在金融方面赚到太多钱。但你不能抱怨你太懒，不想学习，不想改变你的习惯，并升级你的认知系统。

即使你从事金融业，没有经济思考，也没有升级认知系统，就很难赚大钱。没有财务，金融思维，更有可能实现更大的财富增长。

金融思维不能直接转化为金钱，但我相信这是你改善“金融业务”的第一步也是最重要的一步