---
title: 专题1&2 经济数据跟踪与解读&贸易战深层视角
categories: [头脑风暴,经济分析]
---

 

第五讲 专题1&2 经济数据跟踪与解读&贸易战深层视角

 

第一部分：重要会议
daliao框架，利率关键变量。
宏观经济政策，新闻联播大部分都是经济政策。核心政策来源：一年一度会议：每年年底中央经济会议，年末总结经济运行表现，决策层党中央，国务院，
对风险，对机会的判断，分析每句话意思，揣摩含义。没有设定金融数据增长量，说明高层没有看重那些数据。
3月全国两会，把原则，框架战略分配出去。答记者问，做出政府阐述。
中央政治局会议，每个季度召开一次，季度经济状况，看看遣词造句揣摩。
习大大主管经济，小组治国，
财经领导工作小组，深化改革委员会议
要养成经济思维习惯

 

第二部分 数据来源：哪里看这些数据，财经网站，APP，
华尔街见闻，比较全面，及时，股市，期货，汇率，货币市场，早上起来把所有新闻看一遍，坚持一段时间对政策敏感度就会提升。
专业平台，万德，葛龙辉，雪球，散户化，新浪，腾讯等财经，东方财富。作者首推华尔街见闻

 

第三个部分：宏观变量的数据
中国3%CPI就是很高的通胀水平，美国2%
15分钟开始：各种数据如何，经济增长情况是否好，是否符合预期。每家公司都会发布自己的预测。超预期代表利好，代表上行风险，
风险包含上行风险和下行风险。GDP超预期，经济更好些。CPI消费者价格指数,PPI：生产者价格指数。央行是否，CPI一直走高，央行加息，收紧货币，影响消费，投资
PPI：生产者价格指数。采购指数，上游商品价格变化，价格可以传导到下游。传导也会阻断，供给变小，下游需求也减小，CPI也会不变。
最终PPI和CPI还会收敛，逼近。政府购买，政府投资。
经济数据：投资，消费，进出口。
社会零售商品总额。
固定资产投资：制造业投资，房地产投资，基建投资
中国消费占据GDP60%左右，要看增量指标，而不是存量指标。一般不讨论占据多少，没有意义，只讨论增长率。
GDP增长6.9%，消费一直增长，远远超出投资，所以目前投资对经济影响没有那么大了。
PMI：采购经理人指数，50%以上代表扩张，
高频数据，低频数据，
发电量指标，乘用车销量，重卡销量，铁路货运量，反应经济
滞后数据：房地产，制造业投资，
领先数据：金融数据，比如开发房地产之前要先贷款，M2广义货币，增速代表国家货币增长，就是印钱速度。也要扣除CPI，然后反应通胀水平。
M2反应供给侧，银行出去多少信贷
委托贷款，信托贷款，社会融资总量，从需求层面反应货币，社融比M2大一点。总体增速边际变化不会很大，总体都是收敛的，反应货币收紧，放松变化
金融数据不好，预测未来经济承受较大压力。
金融数据细分部门，房贷部门在信贷比例中一直下降，国家有意控制，
金融数据看边际变化就是看增长率或下降率。
滞后数据包括：GDP，消费，固定投资，PMI，
领先数据：信贷数据

 

总结：普通人培养关注经济走势的习惯，看各种政策，会议，阅读新闻，看滞后数据例如：GDP，消费，固定投资，PMI，领先数据：信贷数据

 

39分，第四部分：贸易战分析
看有名的分析师的各种报告，刘玉辉，天风证券的经济学家，GDP：投资，消费，进出口。
美国nx进出口为负，美国政府赤字一直很大，储蓄来自国民收入，提高工作机会，提高工资，美国产业空心化，只有两端，没有中间，低端是农业，高端是高科技服务业。
中间大头的制造业占比很低，中国制造就是中间的部分，美国想从中国手里夺取制造业。
储蓄=GDP-投资-进出口
贸易战是宏观账户的问题，贸易战是美国发展的必然，不管谁做总统都要这么做。中国要搞降杠杆也是因为经济发展到了这个水平，不得不做的事情。
通过减税，制造业回流美国，中国怕贸易战的原因，特朗普希望降低贸易赤字，中国最大问题是：制造业人力成本一直走高，地租成本很贵，
曹德旺去美国建厂，因为成本较低。经济发展不能一直靠房地产。房子用来住，不能用来炒。人口老龄化不可挽回。
美国制造业回流是可能的，如果中国房价一直增高，地租和人力成本一直增高。
美国希望中国放开金融市场，对中国影响很大，贸易战导致房价慢慢下降。
日本失去的十年，贸易战从60到90年代，从纺织，钢铁，半导体，85年是重要的分水岭，五国签署了广场协议，日本货币升值5成，出口严重受挫，
所以政府通过放松货币政策提升内需，1986-1988，降息，从4.5到2.5%。房地产泡沫疯狂起来了。类似中国2015年开始的房地产暴涨。
美国希望中国放松货币政策，加杠杆，导致制造业死光光。泡沫还没有破，实体经济都垮了。不能靠房价复兴中国。只能靠科技技术的进步。
中国政府前两年开始的去杠杆是非常正确的，有远见的。
贸易战是一个长期的过程，中美贸易战刚开始。
房地产不会轻松，容易的被放松调控。不会降息，中国五月份经济数据很不好，中国政府骑虎难下，不放松货币政策，经济可能马上挂掉，如果不是房地产拖底
如果放松货币，制造业长期会越来越难。
--------------------- 