---
title: 公司的投资融资决策及资本运作
date: 2019-07-18 15:45:00
categories: [头脑风暴,经济分析]
---

# 第六讲  公司的投资融资决策及资本运作

公司金融 — 偏微观

与金融财务紧密相关

> 主线：
> 公司财务分析、公司结构、投资决策、融资、与资本市场连接（资产定价）、资本运作
> 

## 财务

复习
之前财务偏少数股东视角
今天公司层面：
财务报表 - 1. 给公开市场、2. 基于管理需要的内部版本（促进公司经营）、3. 利益相关方看（比如给公司上下游的）

公开场合看到的报表都是给公众看的。

期权产生费用，中国互联网美国上市公司，产品报告两套：不需要现金的调整掉。

财务分析基于三张表，公司内部和内容相关性。

大公司内部风控系统（内部审计，各种数据是否健康，是否在合理增长曲线），回扣，子公司利益输送，保证所有部门符合顶层战略

教育培训公司，新东方，哪些店盈利，开业多久可以盈利，决定下一步在哪里开店。

对公司来说，最重要的是怎么通过各种财务数据来促进公司经营，对模型的依赖更强 --- 数据化

ROE =  净资产 / return回报，指导公司

经营风险 --- 偿债能力分享 ， 财务杠杆超过一定阈值，或说长期负债不能超过某个水平

拆分，哪些因素贡献直接。

## 公司投融资

融资 -- 资本结构

指公司找钱
比如包子铺 -- 50我自己的、50我借的，那资本结构即50股权资本 50债权资本

资本结构 — 股和债

股：卖股票，获得现金。公司没有义务还钱，公司是出售所有权

债：公司向别人借钱，债越多，经营风险越大

股和债各占一部分。

> 股、债占比是否对公司价值产生影响 — 无必然影响
> 税收和利息 MM定理
> 

可指导我们去计算一个公司基本成本是多少 --- 机会成本
比如我有100w拿去开包子铺，此时不能干别的了，就是机会成本
那如何量化 --- 加权平均资本成本WACC
即 100w里股有多少、债有多少
最直接反应公司机会成本多少，给公司定价

WACC  加权平均资本成本

那怎么找钱？

自己投钱 -- 权益资本
外部找 -- 出售股权（寻求股权融资）、或债务（发债 --- 向银行借钱）

ABCD --> IPO --> 定向增发 、二次增发

为什么要上市？
1. 财富最大增值，利润放大，股权可以买卖

2. 可以在公开市场方便募资，如银行增发
  银行增发，但受管制，指标： 核心资本（偿债能力）/ 发放贷款  小于 8%，倒数就是银行杠杆，所以去杠杆就是降低银行风险。

  为什么银行喜欢增发？？ 因为在发展过程中，可以发贷款，但有时发贷款有时数额太大，银行可发贷款数不够，怎么办？？ 增加核心资本，就是在股市增发新股，相当于扩张股本，向市场募资，拿到钱来补充核心资本，增发对象可能是定向投资人 — 定向投资人

  如何运作，比如银行增发新股，大家就会去买，比如基金，但基金要买就得卖掉原来的，然后股市就跌，其实增发就是圈钱。。。

  表内业务、表外业务，表内业务指三张表内的，表外的比如理财产品、办卡年费等

  宏观审慎管理  表外业务 — 影子银行

  向银行存款 — 就是银行的负债，银行放贷就是银行的资产

  银行有一种玩法，杠杆的错配 — 比如银行原来只有100w，但银行通过比如信托100w可以贷200w，然后200w再拿去投资，这就是加了1倍杠杆，杠杆错配，中间还能有很多层。。。各种通道业务

除了股和债还有 **中间态** 的比如优先股（无决策权但有股息），如果后期可转为普通股则为可转化优先股

可转债（债加期权）

期权 

期—未来的

比如约定未来三年都可以某一价格买入股票

期权定价模型

### 投资部分

投资，产生利润后，决定怎么用这些利润。

是否要新开店、是否要投入新生产线，则需要看这个之后是否赚钱

关键：**净现值(Net present value  NPV)** 和 **内部报酬**

present value

资本的机会成本 —> WACC 

比如有100w想开新店，那这个钱本身按平均加权算一年15% — 机会成本15%，那开新店呢？能产生多少现金流？

NPV = 投入/

内部报酬LR 

实现本金翻倍需要多少年  == 72 / 本金收益率

比如每年10%，7年实现翻倍

其他比如 合作投报期 （PP 投资回报期）



利润可以分给股东，或者选择留给公司，产生收益更多，机会成本。

美国很多公司现金分红。

公司很多现金躺在银行账户，但是利润很少，所以股东不满意，进行股票回购：股本1个亿，股价100块，市值100亿。公司现金50亿，然后用这50亿买公司自己的股票，股本数量就少些了。
市值100亿，每股价值上升，股东身价就增加。股本变成9000万股。每股的价值更高。

如果不用这些钱去投资，对于股东就是机会成本的浪费。

巴菲特公司从来不分红，分给股东就被拿去消费了。分给股东，就属于股东自己的了，无法被控制。他的理由就是他去做新的投资。

中国资本市场，证监会主席，政策，强迫分红，铁公鸡。中国不分红的理由是市场不健全。

茅台经常分红。

投资收益和投资者风险。公司和个人投资其实类似。公司内部投资：用利润去开新的包子铺，去开创市场。

考察内部投资的指标：净现金流，流入扣去流出。



包子铺投资20万，产生多少回报，研究财务部分

货币实现价值，今天100元和明天100元不同。货币时间差，就是机会成本。

利率本质就是机会成本。

机会成本的量化 — 公司平均加权资本成本WACC

项目净现值：大于零，表示覆盖会计成本和机会成本，（创业收入>上班工资+每年消费）

投资回报期：折现和非折现回报期

非折现回报期：投资20万给包子铺，净利润每年5万，四年回本

折现回报期：一般都会长于非折现回报期

IRR内部报酬收益率：净现值为0的机会成本。

花100万投资包子铺，五年后变成200万，每年复合增长率15%，前面四年现金流收入都是0.第五年全部收益。

年化收益率，风投公司称作内部报酬率，内部报酬率更高的公司值得投资。
年复合增长率

### 融资部分

资本结构 — 股和债

股：卖股票，获得现金。公司没有义务还钱，公司出售所有权

债：公司向别人借钱

股和债各占一部分。

股、债占比是否对公司价值产生影响 — 无必然影响

不同结构对公司价值

股权融资：私募股权投资PE，还没有成为公众公司，还没有上市，属于私人公司

IPO：首次公开发行，公司各方面比较成熟，可以申请IPO，可以把一部分股权，所有权，在公开市场去募集资金

上市好处：公司增值，公开募集资金

稀释就是发型新股份，以前的股本价值就降低。投行进来做模型，估值。

区别：私募：针对特定投资人。上市后：针对不特定的投资人，新股中签，申购。不可能每个人都可以买到，中签率很低，还有很多投资基金也会来申购。

证监会分配多少分配给散户，多少给机构的。流动性

股价猛涨，再次发售股票，

增发

扩张股本

定向增发：给有限的投资人发股票，比如，银行

## 资本运作

广义是 与公司资本相关决策

狭义是通过资本层面运作达到经营达不到的目的，弥补经营上的不足

投资银行 — 帮企业做资本运作的第三方机构

比如帮企业上市（帮公司融资）、发债、并购

发股票的目的就是圈钱，目的，买新的资产，

股市也叫二级市场。

银行做的是无本万利的事情，免费收钱，放出去赚钱，某种意义上就是没有本钱。有一定风险，激进冒险导致贷款无法收回来。

银行监管：巴塞尔协议：金融危机后，跑去巴塞尔城市，规定：必须满足核心资本充足率。不能低于8%
放贷资产规模，存款是负债，放出去就是资产，资产规模是

银行为了扩充资本，去搞定向增发。

定向增发给银行导致中国股市无法做起来。

大银行，希腊银行，向市场寻求帮助，希望，债转股，债务变成股东，
ABCD轮

债：
借钱，银行贷款，发行债券，控制房地产泡沫，不准给房地产贷款，万科去香港发行债券。债券和贷款区别，直接融资，间接融资。
间接融资：资金所有者和公司之间隔了一层银行，
直接融资：资金所有者直接给公司钱。不通过银行流转。发行债券
可转债：达到标准可以转为公司普通股。

资本运作：外行听起来高大上，其实很简单。
上市，融资，IPO，蒸发，皮条客：投行
投行业务：高盛，摩根斯坦利，起家都是帮助公司上市，具体：包子铺要上市，把包子铺和市场无限的钱连接起来。但是对很多法规的文件等不懂
，搞不定，就请投行过来，帮助做合规，梳理，各种变更，也会去找资金的供给方，比如基金公司。基金公司手握大量客户的钱，帮助他们升值，赚钱。
小明包子铺去路演，
公司不具备能力和资源，所有需要投行帮助。
并购：merge acquisition.所以有两个含义，联合，直接吃掉，
杠杆收购：大基金公司，收购大企业，比如，希尔顿酒店，不可能有那么多钱，所以就利用杠杠收购。黑石需要花费100亿，但是支付10亿，10%的美金，
去市场搞其他公司一起搞，其他90%都是其他公司的钱。其他公司也是看到了希尔顿酒店的现金流。黑石有30%表决权益。
正常收购，
并购之外的东西产生，商誉

商誉：收购方超过市场价值，老王市场价100万，小明给了150万，这50万，记在资产负债表上，
协同效应：完美情况下扩大市场份额，大部分情况下，协同效应很难实现。

优酷和土豆合并，土豆员工流失，土豆不见了，1+1 < 2

投行帮助双方找交易对手，投行促进交易，合并，然后抽佣金，至于公司之后怎样，投行不管。

资产重组：企业内部资产，股权结构，重新划分。

乐视网：把造车搞到上市公司业务搞在一起，把资产装进去。

债务重组：宝钢还不起钱，100亿转成普通股。债务缩减，利息降低，债务延期都是债务重组，
剥离：业务不好，卖掉他。很低的价格出手。

很多交易外行根本搞不懂，几个层面：公司和公司，资产，股东，债务，相互打包，交叉，
公司，资产，股东，三个不能搞混淆。

包子铺是法人，小明是股东，股东通过公司持有资产，
现金和股权交易，资产和资产交易，资产和现金交易，发行股份和资产交易。小明用股票换了老王的包子铺
买老王所有东西，现金直接买，发行股票去买，现金和股票一起买。
市场并购时候，交易方式很多，现金，股票，

挪用公司资产，犯罪，虽然自己100%控股，也不能动用公司财产。不能用公司账户买房子，车子。但是可以给自己开很高的公司，变相从公司账户拿钱。