---
title: 经济分析2：人性，货币，信用创造 基于信贷和债务周期的宏观分析框架
date: 2019-06-22 11:30:00
categories: [头脑风暴,经济分析]
---

第二讲 人性，货币，信用创造 基于信贷和债务周期的宏观分析框架

# 第一部分：人性

人的本性：性，虚荣，短视，贪婪，羊群心里，懒惰

不同的经济国情，老百姓思维方式不同，消费观念也不同。在富裕环境中成长的00后会变得像美国人一样倾向于借贷消费

> 推荐书目《经济机器是怎么运转的》

性：互联网产品通过性实现用户爆发增长

虚荣：装逼，美图秀秀

短视：只看到当下的效用，当下更倾向选择更舒服的事情，结果就是长期的非理性，导致灾难性后果。

恐惧：股票跌停，害怕第二天继续跌，赶紧割肉。

贪婪：高位站岗，股票高价买入，房价10万高价进场

羊群效应：丧失独立思考能力，跟着别人节奏瞎跑，炒股都是看论坛，周围朋友的消息

懒惰：最少的成本获取最大收益。听小明讲座就想炒股暴富，异想天开

<!--more-->

# 第二部分 货币系统

商品为基础的货币系统：央行发行货币，每一块钱都有对应的货物和货币对应。发1元，小明造一个包子。这就是规定。货币和商品挂钩，央行不能乱发钱。我有100元，有权利去银行拿出来。

> 金本位
>
> 即发行货币总量等于本国黄金总量。想要多印钞，就必须多挖出等值的黄金。国际间贸易结算也使用黄金。

套利：白菜在不同的市场价格不同，就有人从价格低的市场买回来，拉到价格高的市场去卖，中间一趟就可以套到许多钱。

程序量化交易：外汇市场就可以通过计算机编程进行自动量化交易套利。他们必须不断修改模型来找漏洞套利。

## 黄金货币体系：

多少黄金，对应多少货币

为什么黄金可以是货币？

**因为黄金稳定、稀缺、可切割，有机会成为交易中介。**

## 法律货币体系

靠国家信用，国家担保1块钱值多少。

美国发行国债，发行100亿，就要发行100亿国债。
信用货币滥发出现通货膨胀。

脱离实物兑换的体系，容易出现货币滥发、超发，出现经济周期、债务周期、信用周期--通货膨胀

## 货币创造

信用就是借钱，就是负债，就是杠杆，信用创造就是货币创造，**信用创造的过程就是货币派生的过程**。

基础货币：央行印出来的钱就是基础货币。

先给亲儿子，中国就是中，农，工，建，这些银行会拿这些钱放贷。央妈给小明100元的基础货币，小明可以借出去，可以消费，但是规定不能全部借出去，必须留20元压箱底，20元叫做存款准备金。（存款准备金率20%）小明借80元给小刚，小刚可以把80元继续借给别人。从货币角度看，就是100+80+80.。。。导致货币无限演化下去，就是货币的派生。

数学上叫级数，100 / 20% = 500，即100通过借贷派生，形成广义货币 500元—大家账面上有多少钱

> M2（广义货币），M1，M0

借贷意愿：工行有1000万可以放贷，是否有人或者公司愿意借钱取决于他们能否用借来的钱赚更多的钱。

利率越高，利息越多，借钱成本越高，大家就不愿借钱。

加息就是提高利率，提高借钱利息。

经济系统中，借贷成本过高导致借贷意愿下降，导致信用派生的规模缩小，最终导致货币供应下降。

去杠杆导致借钱成本升高，货币流通不畅了。

基础货币，存款准备金，利率三个因素决定了市场有多少钱。最主要通过货币派生实现。

信用货币体系就是借钱。信用卡就是用信用去借钱。杠杆就是借钱。

杠杠就是借钱，比如小明有100块钱，此时可以向银行借100块钱，此时小明有200块钱，比原来多了100块钱，在金融学中叫加了1倍的杠杆。

房地产企业杠杆率非常高，对资金成本非常敏感。当下中国实体行业很糟糕，银行不愿借钱给实体经济，借钱很难收回来，制造业借不到钱，企业不增长，员工没有工资，再有才华的人才也会受穷。银行宁愿把钱借给其他银行等各种金融公司，也不愿借给实体企业。导致钱在金融体系内空转（你借给我，我借给他，他借给他），导致派生很多货币出来，市场上很多钱，但是货物还是那个货物，生产率没有增加，导致通货膨胀，目前国家就是要严厉打击钱在金融市场空转的现象。银行出现太多坏账（钱借出去收不回来），只能导致银行倒闭，整个经济就完了。

# 第四个部分：达里奥框架

微观 中观 宏观

个体的经济行为的集合构成了整个经济体的表现。提供商品和服务，买方支付货币。

三大类：服务，商品，金融资产。

总支出/总数量=价格。

**一个人的支出就是另外一个人的收入**。小红借10元钱加上自己本来的10元买小明包子，没有现金交易，就是信用，出现了信用派生，货币派生。20元代表经济体的需求，包含当时的收入和未来的收入，这是分子，分母就是产品数量，产出。分子部分容易改变，因为借钱就产生了派生货币，分母很难改变，只能通过技术进步导致的生产率的提高。

经济波动形成过程：价格不断的上升，下降，上升的过程。（中间软件中断，重启系统，中断2分钟。）小明画图了，支出和借贷的关系，借贷一直在波动，支出是直线上升。

## 长/短债务周期及治理

短债务周期：经济小周期，经济小波动，通常7到10年。政府可以通过利率调控经济。借贷快于产品增加速度，通货膨胀，经济过热，政府调控，收缩信用，提高利率，政府加息，资金成本上升，支出减少，别人收入减小，更多人收入变小，人们借贷意愿都变小，导致分子下降，价格下降，经济慢慢冷却，一直到利率达到极大值；政府又开始降低利率，印钱，让经济回升，让人们消费，物价上升。

10个左右短债务周期的累加，人们负债不断增加，长期甚至难以支付利息，这些都是人性导致的。经济就崩溃了。

长债务周期
价格向上的刚性：价格只能增高，工资只能增高，由俭入奢易，由奢入俭难。

债务崩盘，企业坏账，股价下降，降低利率，企业负担太重，不愿借钱，银行也不愿放贷。

- 策略1：勒紧裤腰带不消费还债，导致所有人收入都减小。

- 策略2：债务重组：缓期还钱，削减本金，少还钱，降低利息。地方债危机，地方政府还不起钱，还是会导致经济体衰退。

- 策略3：财富转移，向富人征更多税，但是结果都一样，经济体衰退。都可以让负债规模下降，让经济紧缩；前三个都会导致收支减小，玉石俱焚；

- 策略4：债务货币化，央行大量印钱，有利于支出的扩张。

全部结束。

答疑阶段

> 总结：经济波动的根源就是借贷消费，再根源就是人性问题。