---
title: 专题7--VC/PE的投资逻辑&训练营总结
categories: [头脑风暴,经济分析]
---



专题7--VC/PE的投资逻辑&训练营总结。
他们都是私有股权。私人股权流动性差，会有折扣。

风投：
看问题，分析投资，用的思维：从演绎角度，根本逻辑，大的方向去拆分。
考察包子铺多少价格买入，多少卖出，周期多久，正确概率。
商业模式赚钱能力。
开发APP，初期只有各种成本。付费用户指标，看整个流量指标，注册用户，有多少活跃，看后台，监测。这家公司流量如何，增长如何，不是随便的看看报告，用用APP就行了。
不同行业指标不同。视频网站播放量，社交APP，活跃市场，活跃用户数量。
签合同，哪些条款，哪些权利和义务，出现问题怎么解决。投资500万，不会一次全部给你，当你达到什么业绩，才会继续给你投资。
风投的各种轮，天使轮，刚开始，刚有想法，模式；然后A轮，看产品，成熟了，有哪些数据，初期概念，B,C,D轮，
优先投资保障条款：下一轮优先选择上一轮的天使资金公司。
股份稀释：不断引入新的投资人，创始人的股份越来越小。
老股让出去或者发行新股。
卖老股：老股东卖出股份给别人。
发行新股：9000万原始股，多出1000万股份，老王占据90，盘子变大了，老王只能占据9成股份。
不喜欢买老股，因为创始人卖出老股，容易套现，买房买车，导致创始人没有动力创业。新股的话，创始人股份比例降低，但是手里还没有钱。需要努力创业。
身家1个亿，如果没有卖老股的权利，对于创始人没有任何意义。
如果公司进入C轮挂了，创始人获取了工资收入，创业经验。
只有当老股变现，个人财富才会有暴增，只有当公司有稳定收益后才可能卖老股。风投公司也会给你的老股份打折，比如半折。
风投看天吃饭，运气成分很大，没有大概率，
盈利模式：来源于公司收入快速增长，倾向于新兴行业，互联网


PE：私募
投资对象是成熟的大企业，比如肯德基，麦当劳，私有化公司。
包子铺上市了，找基金，家族财富，去借钱，统一收购包子铺，去私有化，从股市退市。杠杆收购，KKR,blackstone，。
这种模式可以进行预测。
盈利模式：向传统行业运营要业绩，降低成本，把大公司买下来，控股，把管理层全部换掉，大刀阔斧改革，裁员，收购兼并，重组，并购，一系列手段，提高运营效率，
提高公司生产效率。
讲个案例，当时看广州一家教育培训公司。第一步，找项目，网站，熟人介绍，他不熟悉这个行业，就让给同行做。中介去找，财务顾问，给别人投资额的比例佣金。第二步，看商业模式，
课外辅导，卖课程，考察学生对培训班的意见，口碑，发现消费者，员工，管理层，竞争对手等所有人的评价都不错，模型上可能上调，5%。
现在整个中国风投行业走下坡路，大家都不愿给初始公司投资。
怎么最快研究一家公司，就是把所有公开资料看一遍。把网站能点的地方全部点一遍，不要偷懒，怕辛苦。做投资，学习，工作，创业，大部分时候拼的不是知识，智商，拼的是努力，付出，专注。
一定要放弃走捷径的思路，必须脚踏实地一步步走。
把自己放在不同的角色，做很多工作，1个月后就很清楚了。每个培训点的各种信息，比如，服务哪个小区，客户群体阶层，
投资一定是拥有更多的信息优势。
会计和律师做审计，哪些账有问题，哪些需要调整。金杜事务所。
实地看完后，开始在办公室写报告，老板看了不错。然后把公司老板约出来，大家一起聊天，决定公司到底估值多少。达成一致后，签投资合同，打款

接下来把所有课程都消化下，然后开户，尝试投资10000元股票。
看市场情绪，读报告，新闻，流动性，看业绩，哪个版块好，市场资金追逐哪个版块，
比如华夏幸福，PE倍数不高，业绩可以，市场追逐他，考虑买一点，盈利20%，果断卖掉，不能贪，不能恐惧。

补充资料，券商研究所公告，投行报告，业余投资者也需要花很多时间去了解市场，你需要成为行业专家，才能转到这个行业的钱。

整体内容：
投资案例引出知识体系，投资，财务报表，建模基础。股价可以到多少。
正确思路：买任何投资品需要考虑，应该值多少钱，未来会值多少钱。股票合理价格应该是多少，要有标准。
不能跟着别人忽悠，经验主义走。心里要有个尺度，才能不慌乱。
讲完市场定价，逻辑，投资过程中需要哪些心态，
投资就是需要看很多新闻，报告，不是乱拍大脑去投资。巴菲特每天就是看各种报告，海量阅读，心里对市场，公司有数，才会愿意长期持有公司股票。
作业：这次作业就比较少，提交作业同学也很少，只有10人。
问题：单一逻辑解释现象，美股涨了，为啥涨。
社会现象不是单一的现象，和很多因素都相关。
建立多因素思维，美国股票，市场情绪，经济复苏，哪个因素最大，沿着那个方向走。
写作业的作用去复习，
抽时间反复去听，至少听三遍，专注听，不能边做饭，边听课，边和朋友聊天，边听课。
有能力找专业书，考CFA，需要更多努力，学无止境。