---
title: 资本资产定价模型-组合理论及股票定价
categories: [头脑风暴,经济分析]
---

第七讲 资本资产定价模型-组合理论及股票定价（公司估值）

回想生活中商品，服务的定价，通常按照成本，商品提供者需要的利润，包括了机会成本。
资产定价：按照 1 成本，2 机会成本。比如卖菜，放弃其他工作，需要机会成本。
股权，债权定价：虚拟的东西，对应的是公司，
资本资产定价 金融学处理，经济学不处理，金融定价都是基于对未来的预期，都是不确定的，随机变量，需要离散处理，
基于宏观经济学的微观基础，跨期最优求解，不能仅仅基于当下条件，更要看到未来十年，怎样做。动态规划模型求解。
组合理论解决收益最大。
具体过程：10万块，在n种资产中分配，分配比例让收益最大，风险最小，
风险最小化：量化指标，标准差，方差，波动率，越小越好；
约束条件：不能超过10万元，不能超过预算，不许卖空。允许借钱，可以加杠杆，预算增加，允许卖空，十种权重，求解方程组，n个资产配置的最优解。
最优解构成了有效边界，实现效益最大，风险最小。不同资产配置的权重，
无风险收益率：银行存款收益率，十年期国债收益率，
风险溢价：风险资产回报扣除无风险回报
资产组合相关度越高，受到市场波动越大。
return：收益率，年初100块股票，年底增长到110，收益就是10
RM：市场收益率，
第I种资产收益率。
CIPI模型决定了股权资本收益
债券资本成本收益率
单因素扩展为多因素决定公司股权资产回报。多因素模型，统计学里有一元和多元线性回归。多因素模型就是多元线性回归问题
期权定价问题不具体讲。
系统性风险：没有哪个公司能够逃避的风险
非系统性风险：和公司经营本身有关，和其他公司没有关系
持股超过30只以上，公司性风险可以抵消，或者对冲掉非系统性风险。在实际操作中受到巴菲特质疑，他恪守他的能力圈，通过深入研究，达到更高的判断率，而不是买很多公司股票。
让有效的公司达到更高的收益。但是对于组合理论，不需要深入研究某个公司，通过把资金分配在很多公司上来对冲。
相对法：参考别人
绝对法：只看自己，不管别人。演绎思路，去看公司本身值多少钱，不是参考同行业，竞争对手。从根本上看公司多少钱。
绝对定价法例子：包子铺未来五年每年净利润是100万，包子铺至少要给500万才能买下来。别人出500多万，我肯定立刻卖掉，买家出价低于500万，我就不愿卖。导致均衡价格变成了500万。
自由现金流：扣除资本成本。
股票定价的绝对法：现金流折现模型
债券有到期日，股权没有到期日。
作业：DCF方法计算茅台估值
公式：两部分构成，前后相加，1-5年价值+ 第六年到无穷期的价值，t代表时间，R算加权平均资本：股债权重，作为折现率，第六年到无穷期，的价值
第六年到无穷年的价值：通过数列级数求和方法求值。分母是R-G：分子是第六年自由现金流。就是第六年到无穷年的价值，分母多了1+R 的无穷次方
绝对定价：对未来的预测，
相对法：卖玩具，隔壁老王也卖5元，我和他的东西差不多，我也卖5元。收入百分比去比较利润率，总是小于1，
看股票是否贵，有个通行指标：股价除以每股盈利或者市值除以净利润。市场给了公司多少倍的估值。每年100万净利润，估值就是100万*10倍，就是公司价值1000万。
相对法最核心的就是找到可比的公司，看PE倍数，看看别人公司估值，看看老王的公司多少钱。
茅台到了30多的PE倍数了，因为市场没有新的钱，大家都会去抢好公司的股票。茅台假设合理PE是20倍，考虑历史，同行业，目前是30，我认为高估的，所以可以去做空他（中国不允许）
漂亮股指一部分股票，市值大，公司效益好，预期业绩稳定，大家都抱团取暖。
相对估价法：根据别人，根据市场，
绝对估价法：看自己。
两种方法都会用，两者相互验证，决定公司估值范围。因为有不同的

今天讲股票估值
--------------------- 