---
title: 第九讲，金融行业细分，投行，PE,VC,基金
categories: [头脑风暴,经济分析]
---

【待整理】
<!--more-->
秦小明 第九讲，金融行业细分，投行，PE,VC,基金
量化交易，高频交易，保险不是狭义金融，四大属于金融吗？
公司的商业模式就是赚钱方式，提供什么服务，产品，满足什么需求，决定了公司盈利能力
核心岗位和交易相关，投资，研究岗，工资也最高
金融行业核心岗位很高把非核心岗位拉上去了，比如人力，财务。
直接创造收入的岗位收入最高。
投资银行，中介业务，拉皮条，类似房屋中介，对接公司和有钱人，把有钱人的钱投资给有希望赚钱，并且需要的公司。然后从中抽取佣金，佣金就是他们的收入来源。
拉皮条就是去街上拉取嫖客的人，位于提供性服务者和嫖客中间。
具体明白公司都有哪些岗位，怎样升迁，哪些岗位工资更高。

第一个行业：投行，外界觉得非常牛逼。自带光环，在工薪阶层里待遇最高了。
外资投行，高盛，摩根斯坦利，摩根大通，德银。工资水平大概，刚毕业，香港来说，投行给分析师5,6十万港币，这是base，还不算奖金。bonus，这个不一定，bonus有可能就50万。
刚毕业实现年入百万是可能的。
内资投行，国内叫做券商，工资要差些，大概20多万，工作两年后才有50万左右。
撬动客户的服务方，阿里上市，各种投行大佬都跑过去希望阿里让他们做。另一端就是资本市场，就是聚拢资本，吸引别人愿意把钱投资给你，所以投行的人经常出差，加班。
他们飞到各种不同地方见不同大佬，他们经常需要跪舔，迎合别人，帮助别人包装，写很多材料，自己也要推销自己，我自己多么牛逼，我们团队多么牛逼，都是哈佛之类毕业的，
让包子铺相信我们投行最好，然后请我们来做这个业务。所以写各种markting的材料，整理公司历史，把对行业的理解，洞见写出来。
经常需要写几百页的文档，假设对方是小白，需要写的很详细。
服务另外一端买方：基金公司，资本管理公司，有钱人，养老金，这种叫做买方，买投行的服务。通过长期积累投行声誉，吸引买房的注意，手里才能获得更多资金。
广义投行：研究部门：国内券商发布研究报告，给买方看，也是做服务的方式，买方需要付费买报告，属于重要的收入来源，研究公司，股票，经济发展
，别人觉得报告很准，很牛逼，都会去买他们的数据。自营部门：把投行自己的钱拿过来去市场交易，投资；另外就是，狭义投行业务。狭义投行收入占比3成，
炒股票，需要开户，需要手续费，就是券商收取的佣金，经济业务费；投行交易员，还有中后台服务部门，风控，运营，会计，行政。前台就是直接创造收入的部门。工资也最高。
进投行要求：世界名校，相关实习，大投行实习，层层面试，其实做的事情非常简单，比如分析师，做Excel表格，也就是前面讲过的模型，高中生培训三个月都可以做的工作，画PPT，帮领导订机票，倒茶。
为啥门槛这么高，因为做服务，给人的感觉就是很专业，很牛逼，需要撑门面的东西，所以对学历要求很高。
咨询公司：麦肯锡，对学历要求也很高。
知识也要扎实牢固，怎么给公司估值，获取读取EMBA，弯路子：部长的儿子，因为资源能力强，直接带来收入，融资需求，
假如小明包子铺要上市了，我要推荐我的亲戚来公司去你们投行公司，投行肯定会同意，为什么不呢。
如果资源能力强，他们很多人也不屑于去投行，因为投行压力大，时薪少。柳青等去了高盛；
VC，PE等买房关键是看你能不能让他们的资产收益很高，不管你过去的履历如何。所以卖方转行买方一般很难。
新财富分析师年薪500万，但是他自己并不去操盘，每年新财富排名都会各种拉关系，大保健，很乱，金融圈仅次于娱乐圈很乱的圈子，经常出现不知道孩子他爸是谁。
狭义投行业务就是服务于买方和公司拿取佣金，帮助公司IPO，定向增发，重组，并购，从交易价值中获取比例。除了发布股票，也发布债券。
投行叫做卖方：出售自己的服务，自己本身没有钱。

第二个
基金公司属于买房，分私募，公募基金公司。
买卖资产，获取价差，满足客户理财需求，提供管理资金的服务，收取基金管理费，收益分红。募集资金，并且投资出去，获取很好的收益。
如果基金公司收益很好，渠道自然会来的。不会像卖方一样，努力找资本。想尽办法，提高投资能力。核心岗位，投资，研究部门。研究员不会写很长的报告，
简单评论就行，不用漂亮的表格，PPT，压力会小些
研究员，高级研究院，基金经理助理，基金经理。5-8年才能从研究院到基金经理。他的同学在华夏基金干了5年就到了基金经理。
分析师，VP,SVP,DMDE，各种title，其实只是个职级，没什么。
二级市场基金公司靠收管理费，把大量利润分给客户，自己留一点。转很多钱和自己没有关系，不会把利润中的某个比例给自己。
但是私募基金就直接拿取获取利润的20%，出钱人拿8成。
进买方靠自己的能力，不是靠着学历，要不然难有出头之日。有排名压力，如果排在前面，找自己的有钱人就会很多，如果收益低，会被客户把钱赎回，
无法承担长周期，二级市场投资压力很大，保证买卖的股票不能有太大下跌
基金经理都是快要秃顶的男人，做交易压力挺大的。华夏这种管几千亿的规模，助理管5个亿。
金融行业很看教育背景，学渣就不要报考金融专业了。

第三个
VC, PE，
针对一级市场，股票卖给特定人群，一般都是海量资金，上亿的规模。类似批发市场，二级市场类似零售市场。
VC，通过追逐成长性企业，通过投资，获得投资增值。投资互联网公司，高科技公司，芯片公司。追求收入增长，，可以忍受收入短期不变
PE公司核心逻辑，投资本身已经成熟的行业，公司，通过提高经营效率，获取资金。投资酒厂，罐头厂，永和大王之类的普通行业公司。
通过裁员，减少运营成本。追求利润增长
黑石，KKR，
不建议刚毕业的人去风投公司工作，没有见过世面，无法和各种大佬做气场合理的沟通，很难让对方愿意和你很有诚意的沟通，敏锐度需要对商业案例的分析，需要时间
很多情况都是成功的企业家，不想继续辛苦，才去搞投资。
刚毕业进风投公司其实就是拿自己的职业生涯冒险，如果投资不出来好项目，会非常被动，无法转型，去基金公司，但是没有相应的研究，分析能力，
也很难和创业者沟通，很难有洞见。工作几年后可以考虑做投资，最好是创业者经历才去投资。
开始做分析师，不用做很漂亮，然后跟着看项目，接着做大项目，需要对人的把控能力，敏锐的视角，需要看人的积淀。交易的结果都是谈判谈出来的。
需要综合素养，和别人打交道，1小时内让别人走心，愿意给你说很多重要的，私密的东西。
看永和大王，利润已经透明，直接看年报。交易成本很高，因为谈判成本很高，需要谈判多次，比如，某个公司到底值多少钱，每个人看法不同。
谈判能力和艺术很重要。这个行业本身很小，一般不去外面招人，都是靠着缘分，比如认识某个人，他当年也是非典型职业路径，前面几年感觉很虚，
接触到的人都是几个亿的身价。自己小地方出身，根本没法正常交流。所以最好不要一毕业就过去。

第四个行业
商业银行赚钱模式：收取存款，然后放贷，中间做些服务，收取存贷款差价，放贷款，所以需要先要有存款，银行考核结点就是要看存款指标。
基础员工都有存款指标，拉钱多可以升职快，其实就是做销售。负债业务：存款业务，资产业务：放贷业务，刚毕业去商业银行发展不太好。
巴塞尔协议；表内，表内业务转到表外业务。
表外业务不会纳入监管
收费，咨询服务，
有经验的人帮助放贷款，信用评级，交易，创新业务，
风险管理，资产和负债要合理匹配。

第五个行业类型，四大
四大会计师事务所招人最多，要求也不高，其实很苦逼，尤其是忙季，审计结点，出差驻扎到公司，搞很久，但是可以把技术基础打扎实。
一个个科目往下走，做几年对财务报表烂熟于胸。转移投资，咨询，因为自己有很硬的技术，

第六个类：保险公司
利差异：保费拿去投资，但是有监管要求，投资收益
费差异：平时经营管理过程中，经营有效率，
时差异：人寿保险，预期死亡率，5，岁死亡率，60岁死亡率，预期和真实的死亡时间不同

精算师在保险公司里工资很高，保险公司也会投资股票债券，分负债和资产业务。
国内保险业务不受待见，因为招人门槛很低，什么人都可以跑去做保险业务员。

 

关键词，买方：买服务，提供海量资金。 卖方：提供服务，如投行，自己本身没有钱。
银行负债业务：存款业务，资产业务：放贷业务
巴塞尔协议；表内，表外业务
表内贷款：是指正常贷款，能收本收息，其收入的利息和本金核算纳入了表内会计科目，
表外贷款是指是指被银行列入坏账，准备核销的贷款。
表内业务是指在资产负债表中有所体现的业务，一般有，各项存款业务，贷款业务，票据融资，贸易融资，各项垫款等（备注：就是有风险，可能会负债，但是收益也会很高的业务）
表外业务指不在资产负债表中体现的业务，一般有：保函产品，银行承兑汇票。理财产品，凭证，存单等
--------------------- 