---
title: 经济分析1
date: 2019-06-01 08:00:00
categories: [头脑风暴,经济分析]
---



第一部分 2018.6.8


经济分析！微观和宏观经济分析1 （凯恩斯框架）

 

处理关于各种选择的问题，

 

资源稀缺性，把钱放在哪个项目中。稀缺导致选择行为产生

 

效用最大化，资源配置最优化。

 

基本假设：理性人假设。每个个体都是让自己的效用最大化，配置有效资源。经济学的基石

 

同样的钱可以买股票，可以吃饭，不同的人会有不同的偏好。偏好导致面对同样资源产生不同的效应。量化起点：效用函数，函数最大化就行。

 

一般均衡，参考论文：论知识在社会中的应用

 

他的基本理论：人为干预会失败的，

 

各自追求自己的效用话，才是社会资源配置的最大化

 

垄断不是资源效率的最大化。每个人追求理性的过程中产生沃尔拉斯均衡，所有资源得到合理配置。让市场作为决定性的配置

 

微观经济学：成本概念

 

会计成本，边际分析，代表增量分析。每增加一个单位，导致的成本增加。互联网和金融的边际成本基本为零。会反馈到趋势上去。边际成本趋势上的下降，接近零。

 

TMT代表互联网，金融等低成本结构。

 

生产鞋子，鞋子越多，成本越高，因为资产变多，人员变多。

 

互联网过了某个结点后收益持续增加但成本基本不变。

 

个人要像互联网公司一样，做一些边际成本为零的工作，很多人做自媒体。写自己的书，写书投资固定，如果以后很畅销，就可以躺着赚钱了。

 

时间有限，刷朋友圈和听小明，这件事情做后，以后是否可以不断产生财富。

 

机会成本：100块可以买股票，可以吃麦当劳套餐，做了一个就得放弃另外一个。

 

如果我不做，我会损失什么，普通人会想如果失败了，会损失什么。

 

无风险收益率，利率，

 

利率高，也就是加息，增加利息，增加存款，影响投资行为。

 

沉没成本，小明追女生做了很多努力，所以深陷其中，考虑到已经付出的，就舍不得放弃。

 

前面的所有努力就是沉没成本。

 

思维：果断放弃沉没成本。割肉出厂。

 

过去无效投入不应该成为下一个阶段的阻碍。

 

一阶马尔科夫链，下一个输出和历史没有关系

 

消费者行为：基于个体理性做选择，


菜市场：完全竞争，完全垄断情况


完全竞争：所有竞争者可以自由出入市场，信息充分流动，买房，卖方信息对称。让资源配置最优，让消费者获得最大福利。

 

让厂商经济利润为零效果最好。

 

经济利润：产品收入弥补机会成本。（包子20万成本，可以上班，收入80万。如果卖包子收入100万，刚好弥补出去打工的收入。）卖菜收入和打工赚钱一样多。

 

完全垄断：电力，石油行业。

 

消费者福利损失被垄断厂商收割了。所以他们能够收入丰厚。

 

52分钟 微观部分结束。

 

微观经济更多是一种思维方式

 

 

 

微观经济总结：边际成本，沉没成本，机会成本，效用最大化，理性人假设均衡，效用函数最优，经济利润，

 

 

 

宏观经济学：一个国家经济总量

 

凯恩斯框架

 

基于信贷

 

总产出=总支出=100元

 

经济系统有100元，小红开了火锅店，小明吃火锅花费100元。

 

把小明和小红无限复制就是我们的经济系统。

 

政府购买，私人购买

 

政府购买，总量控制相对外生的变量。

 

三驾马车：投资，消费，进出口

 

进出口对应国际贸易。

 

中国经济增长下降0.1%，就有上千万人失业。国家很难允许经济短时间内快速下降。也是房价无法下降的原因。

 

边际消费倾向，收入每增加一个单位，愿意花费多少出去

 

边际投资倾向，

 

边际消费+边际投资=1

 

收入和产出一致

 

贷款意愿受利率影响，反向相关。

 

信用经济：所有消费行为靠借贷完成。

 

私人消费行为占据经济比例非常小。

 

投资基本全部靠贷款。比如房地产投资

 

投资也和利率（资金获取成本）成反相关

 

中间态投资：钱放在银行产生利息

 

宏观分析几个变量：增长率，通货膨胀，利率，汇率

 

一直依赖投资，泡沫太大，破了难受。投资变成靠消费驱动，大众创新，

 

潜在经济增长率

 

总需求=总供给=货币总量

 

印钱导致价格涨太快，也就是通货膨胀。

 

科学技术是第一生产力。促进生产率增长。

 

20%的通胀目标，合理的通胀。

 

产出和货币增长一致最合理。

 

产出增长量小于货币增长：通货膨胀，企业觉得收入多了，其实钱不值钱了。

 

产出增长大于货币增长就是通货紧缩，后果：企业大量倒闭，不会积极生产，成本是刚性的，工资只能增加，不能下降，价格粘性。

 

刺激经济最有效的方法就是科学进步导致的生产率增加。

 

利率很重要。经济过热，货币增长太快，怎么办，央行开始加息（增加贷款利息）

 

利率增加，房贷增加，资金成本高，不愿消费。

 

股价对应的是公司未来的盈利能力。

 

信贷过程是货币创造的过程，

 

加息过头，经济萧条，预防通缩，开始降息，逻辑就反了。

 

降息到0，经济还是差怎么办，只能印钱。QE1,2,3,4,欧洲搞成负利率，钱放在银行还要给银行钱，目的就是刺激消费。

 

利率很重要

 

1.35小时开始了

 

汇率：1美金换6.9人民币

利率平价理论：高利率国家（加息）货币升值，低利率国家（降息）货币贬值导致

机会成本增加，货币回流到美国，在中国会把人民币换成美金，在美国存放到银行，抛售人民币压力增加，所以中国政府一般也会跟着加息，保持汇率稳定，防止抛售人民币。

购买力平价：一个汉堡30元，在美国5美金。汇率就是1:6.也就是同样的东西在不同的国家价格要一致。

资产泡沫膨胀，人民币面临巨大贬值压力，所以不允许房价继续狂涨，依据理论就是购买力平价。

通货膨胀过分导致外资撤出，内资撤出，资本外逃。

时间1:45宏观结束，进入总结阶段


> 宏观经济分析总结：信用经济，利率，汇率利率平价，购买力平价