---
title: 第四讲 财富分析2：资产负债表，利润表，现金流量表
date: 2019-07-07 14:00:00
categories: [头脑风暴,经济分析]
---



# 资产负债表细化 

重资产行业：房地产，制造业，等，
利润表，现金流量表，流量，增量的概念。在一个会计周期内，转多少钱，
乐视网资产负债表，证监会颁布的规则。

资产流动性指标：变现速度，脱手价格和市场价基本一致，也就是接近市场价值，
比如陆家嘴的房子，打折扣卖掉，不能说流动性好。

资产负债表流动性好的放在前面，最开始就是货币资金。

流动资产和非流动资产

偿债能力，清算价值，多少可以快速变现，

包子铺遇到流行病面临倒闭，很多东西比如锅炉，基本无法变现，别人只介意能否快速还钱。账户1000万，其他东西加起来还有几百万，无法偿还3000万。
资源多，但是资源无法抵抗发生的风险，所以一个公司的流动资金非常重要。
流动性越好，越能够抵抗风险，偿还债务，支付工资。

流动资产分为：现金/货币资金/cash，现金等价物：大额存单，票据，

金融资产：
第一类：交易性金融资产：容易抛售，获利用的比如股票。
第二类：可供出售的金融资产：买进来，没有明确的出售计划，通常列入非流动资产，
第三类就是持有到期日的资产：固定收益产品：债券，列入非流动性资产。

 

应收账款：小明卖包子，赊账，属于中间态，会消失的
出现违约，有坏账出现，企业在周期中判断收回应收账款的可能性，坏账准备，每个公司有自己的标准。很主观的
坏账准备会进入利润表，属于负值，导致利润变少。
如果明年追回坏账，明年利润表又增加。

 

资产证券化：ABS，比方：群里小伙伴按揭买房子，银行放款5000万，需要很多年才能收回，银行需要手里有现金，资本越多，能够放贷越多，不允许一个项目比如，放贷占据太多资源
希望资金快速回笼，就把房贷打包出去，这个资产都会被评分，分层，最高评级，违约率低。垃圾债，高风险，高收益。这个打包的过程就是资产证券化。

银行也会做大公司的项目，比如房地产公司，汽车公司，超市，渠道商，结账周期。银行把这些应收账款买下来，然后打包，卖给其他金融机构。通过这个过程赚取佣金。

中国正开始搞这个方向，国外已经很成熟了

预付款，包子铺一次性支付五年房租，属于流动资产，流动资产current assets的总计。乐视网
一年内到期的资产，

非流动资产，non-current assets ，长期应收款，长期股权投资，PPD固定资产：工厂设备，专利权，每个季度都会折旧。

固定资产折旧方法，无限资产：专利权，摊销，

DTA经验所得税资产
经验所得税资产

 

征税按照实际现金流入流出，收入实现制

会计按照权责发生制

两者之间可能会有差异，比如

买锅炉，现金就少了1万元，今年利润5万元，现金账只有4万，锅炉今年摊销成本1千元。账上就差了9千元，交税会区别对待，1万的锅炉是可以抵税的，
其实是按照4万元交税，但是从会计角度，利润表上49000的税前利润，应该交1万多，但事实上没有交，交的更少，但是未来会补上去的。
明年同样5万现金，5万+2500交税，但是会计还是按照，应税利润还是49000，前面负债，后面偿还回去。有点绕，听不懂了。

两套体系不同，永久差异，捐赠可以抵税，但是会计那边不可以抵消，因为钱花了。

综合起来叫做非流动资产，总资产=流动资产+非流动资产，non-current



负债也是按照流动性划分。流动负债：负债在短期（一年）可以偿还的。具体不懂地方可以问度娘。
非流动负债，一年以上叫做非流动负债，长期的应付款，长期负债

负债总和= 流动负债+非流动负债。

如果一个企业长期负债多，没事，如果短期负债过多，说明企业危险了。

 

所有者权益：自己所拥有的

金融不需要懂每个科目怎么回事，需要知道每个东西代表什么就行，分析财务报表，T字形账户，左边资产账户，现金。右边负债，也是按照流动性划分。

右下角是所有者权益。但是左边要等于右边

 # 现金流量表细化

现金流量表：

- 间接法：加加减减调整，

- 直接法：每一笔交易还原成现金。

间接法用处较多。锅炉折旧1000元，花费1万元。第二到第10年，每年都扣除1000成本.

从净利润加加减减

净利润与现金流正相关

- 经营性的现金流
  - 是企业最大现金来源。盈利质量差，有很多赊账，投资系列现金流：买锅炉，流出1万，记在投资。买股票，花了1000万，未来卖了2000万，进入投资性的现金流入。
- 融资性的现金流：
  - 股权融资IPO，银行借款，债权融资，偿还债款属于融资性的现金流出。流出5亿现金，去了现金及其等价物。

总结下：利润表反应经营状况，没有分红进入资产负债表，所有者权益下面。

净利润加加减减调整。三张表是有联系的，是有机整体，反应企业经营情况。



面试题：高盛，摩根。折旧增加了50块，怎样影响财务报表？

不考虑税收

现金流量表：

折旧作为成本，净利润减少50，

未分配利润减少50，所有者权益减少50，左右两边要平衡，固定资产折旧，现金流量表，非现金项目，不会影响。

净利润， 资产负债表，资产减少50，但是会平衡的。

 # 财务分析（投资人视角）

盈利能力分析，企业是否赚钱，有各种指标，毛利润率，企业收入表等各种除以收入，资产回报率，投入一些钱，赚了多少钱，的比值就是回报率。

权益资本回报率，15%已经很好。净利润/持有资本。杜邦公司的杜邦分析。股权资本，用企业利润比上收入，得出很多比率，各种贡献因素。

**偿债能力（信用风险）分析**：企业经营风险，破产能否偿还债务，信用评级机构，企业经营权益乘数，总资产/总权益 ， 就是杠杆能力，杠杆越高，负债越高。

信用评级越高，违约可能越低，融资可能越高

利息保障倍数：应付利息，看企业经营风险，偿还利息能力。

**经营效率的分析**：这块小明毕业多年后才理解。花同样的钱撬动多少收益。各种周转率，包括，资产周转率，

存货周转率：一段时间内，比如一年内。

分子：今年收入，分母：平均存货余额。分子/分母就是周转次数，比如周转了10次，另外角度，
资产周转率，投入100万，周转5次，获取了500万。

平均周转率

存货为零，存货余额为0，分母为0，意味周转次数无穷大，周转周期无线短。周转突然猛增，说明产能不足。要灵活，不能生搬硬套 

资产回报，企业偿债，企业经济效益（周转率比较），没有绝对好坏的门槛，结合企业的行业，环境，模式，阶段，历史情况等。

 # 总结

所有的东西都要结合起来用。今天很多人会头晕，我确实有点晕，但我相信正常，慢慢消化就行。

> 金融课程最重要的是**抓住树的主干**，以后慢慢研究树叶等小东西。

先弄懂框架，看更多的表，次数多了就懂。阅读企业财务报表的习惯。

读企业年报，最快，最方便的入门方法。

需要长期积累，调整预期。

反复强调弄懂框架。各种指标含义，影响