---
title: 财务模型的搭建与分析
date: 2019-07-07 11:30:00
categories: [头脑风暴,经济分析]
---



# 第五讲 财务模型的搭建与分析

三张表的延伸

建模：基于企业报表，建立一个模型。不是计算机的模型，很简单，就是用Excel把报表按照规则汇总（找数据），做分析处理，做预测。

三步走的路子，不要被吓到了

为什么要建模？

结果：各种需要的数据，**盈利预测**。企业未来财务状况，依据：1. 历史数据，2. 未来数据。基于对未来发展理解。不同分析师，投资人对未来预期存在很大差异，这种差异体现在预测过程中

基于利润表做盈利预测。

财务模型需要三张表。

看书，云盘里面的书（[Investment Banking － Valuation， Leveraged buyouts and Mergers ＆ acquisitions （Second Edition）](https://www.academia.edu/15685076/Investment_Banking_Valuation_Leveraged_buyouts_and_Mergers_acquisitions_Second_Edition_)），做模型必看3遍，这本书强烈推荐 

第一步：寻找数据

模型只是工具，手段，目的给公司估值，定价
基于预测的估值，估值方法，下一课。
例子，预测茅台18年利润情况，
获取运营数据途径：财务报告，新闻稿，参加？？？？？电话会议？？？？？，用电话打进去，就可以提问。展望在未来1年战略，怎么看待好未来突起的影响，
行业专家过来开会

 

第二步：数据处理

财务数据处理：**1 垂直分析**：绝对数字（各种科目数值）表达成收入比例，各种利润率，
在表格中把数据复制过来，一列数据就是一年财务情况，
报表下载下来，整理到Excel里面，数据dirty work，
有些公司用数据库，直接把数据放进去了。免除了dirty work
建议大家动手把数据手动写入Excel表格，增加了解
运营效率，表示成收入比例，还可以做毛利率，可以剔除公司规模影响

财务数据处理：**2 水平分析**：反应增长速度，同比增长情况
游戏效益，高频变化公司：用季度算，年太长了。算环比
比较快的公司，看环比
季节性公司看环比，

 

第三步 财务预测

茅台每年同比增长20%，

到此为止，财务模型就建立起来
18.54分
以下是一个例子，玩具公司，最右侧很多假设，10条假设，代表我们前面模型的第三步，预测时候有很多增长率，比率，玩具公司两种销售渠道，online和offline同时卖。
不断分拆，按照渠道分线上和线下。数量乘以单价 ASP，平均销售价格，玩具尺寸来分类，假设线下店铺稳定，假设线下订单稳定，第四个假设：单价稳定提升，第五个假设：收入增长率30%
运营数据结束
revenues三个产品线：小，中，大，尺寸。 今年收入= 上一个年度*1.3
三个分类收入加起来 =

 

收入预测结束

 

接下来利润预测：

1 毛利润预测：收入-主营业务成本。 COGS：cost of goods sold 稳定保持占据公司20%
运营利润：18,--22行，销售费用 15%，RD费用 20%，管理费用15% 三大类，
税收保持不变，第九个假设。

 

财务数据预测结束

整个财务表做完了。

案例简单，数据处理的很简单，主要是逻辑上明白，大框架。
根据历史数据和拍脑袋的假设，不同人的预测结果就差很远。没有那么神秘。一个高中生都可以做。要求很高，但其实工作内容很low，很多公司还有模板，调整参数就行。Excel还可以批量处理数据
财务模型并不是工程上的模型和仿真。
真正在于你的研究，对公司的理解。

 

建议从头到尾做一个模型，需要动手做，just do it。 就像编程一样，需要实战

巴菲特的思维：5分钟没有决定，以后都没有决定。